# 反方向的钟

7.10

朋友从有点不忿到些许动容，说“可还是会有遗憾吧”。父母说很骄傲你可以处理得这样好，他真幸运。然后是很多一个人驱车去的散步和日落以及无数思考的夜晚和清晨。从未有真的彻底崩溃过，最委屈一刻是朋友说“你的眼睛里都没有光了”，但第二天我大概还是可以神采奕奕。总还是好的影响多些，我开始不自觉思考很多以前认为“车到山前必有路”的人生问题，开始愿意和明知不是一路人的朋友聊一些深入的话题，在听到自己的问题和说话语气时不禁失笑“听起来好像那个人”。影响在生活里仿佛无孔不入。

明天又要去认识一群新的战友和未来伙伴，已近深夜却还没想好location的事。谁能想到时隔一个多月后，得到的官方答复分明就是我当初提过的可能性。可是我却对留下有了一瞬的怀疑——开拓地图上一个新的城市，可以时常和组里同事见面好像也没什么不好？最好的朋友却是第一次认真跟我说：“但我晚上想到也会难过啊，你从来都没考虑过我。”我说：“我们的友谊情比金坚、历久弥新，距离远了就不是朋友了吗？！”朋友：“那我要找新朋友的。” 我：”你明明已经找了。“ 这厮：”确实。“

友谊已经是这厮彻底摆烂”就靠你帮忙找女朋友“的程度了 ：）

大概我还是个很天真的理想主义者，总觉得只要有心、方法得当，足够亲密的关系不会受距离影响。我实在是个吝啬付出时间和精力去了解别人、表达自己的人，如果有人能听到我聊我的生活小细节、真实心理活动、我的喜欢和不喜欢、家庭关系，知道我不仅是个独立自主成熟的大人也是个偶尔丢三落四、不想动脑子干活因此摆烂的小屁孩，那一定是我用心了的关系。在大多数朋友眼里我都是可以依靠、倾诉、求助的聪明好心人，在最好的朋友们那里我是“你要是去了西雅图就没有我carry只能自己长大了”，是在得知我资助路人现金后恨铁不成钢“你太容易被骗了！唉也不是被骗，你只是善良地做了一件你认为的好事。”

或许距离真的会是个问题呢，即使是对友情？我这么不喜欢吵架的人今年和爸爸吵了一架又和妈妈吵了一架，距离和生活圈子的差异大概是致命原因。我在经历我人生中的告别和成长阵痛，他们也在经历更残酷的告别，我在电话这头除了问“那你们还好吗”毫无办法。离开的亲人和可能即将永远告别的好友——我妈难过到愤愤然”还是因为不开心吧。当初劝他不要他还说我们多管闲事“，之后带点哽咽“老天真不公平，他人那么单纯善良，为什么要一直经历这些”。我沉默。这么多年旁观了太多父母身边婚姻对人的巨大影响，“天天吵架”、“没话说”只是表象，灵性骤失、越发自我、对更大的世界彻底丧失兴趣、快乐源泉变成了吃喝、不快乐。离婚、再婚、还是不快乐。我有些悲观，大概婚姻不只需要很多真实的爱还需要两个极其成熟的人做出正确的选择。但我也有乐观的时候。我爸跟我鼓吹他写字漂亮，得意洋洋：“你要不要看看我当年给你妈写得情书？顺便学习下我们的恋爱史。”我翻了个白眼：“我不要看你写字比我漂亮那么多还被秀恩爱。”我妈一边吐槽我爸又偷偷买了几箱子书，一边和我说“他是真的爱读书又有想法，你应该再多读点书的。”

所以我想，把正确和能让自己快乐的人留在自己的未来里是值得付出一些机会成本的。另一方面，大概是不要太把沉没成本当回事，做出正确的巨大改变也很重要。

所以我大概会努力处理好一切然后努力留下吧。I‘ll just see where life takes me.

------------------------

7.11

还是做了一定要尝试下另一个城市的决定。很多事推迟无数次我也知道我想做。想起很久之前朋友吐槽“我还不知道你？事业第一，其他全部靠边。”现在想来也不是事业吧，只是很多事不想让自己后悔。不权衡利弊，不做最容易的决定，只做当下最想做的。即便是再理性、再聪明的人又怎么能算清楚人生中所有选择的标价呢？

对我来说比起做trade-off，或许做benefit-cost analysis更重要，只要有珍贵的benefit，cost就可以忽略不计。推迟新工作或许让我少赚了不少钱且在职业生涯规划上滞后了一年，但是也让我收获了很多好的工作思路和方法，养成了很多良好的习惯，收获了更大的心脏。也拥有过surreal的快乐并经历了意想不到的心碎。感恩这些经历让我成长，让我可以更自信坦荡得面对未来的挑战。

新工作是真的蛮快乐的，除了产品和codebase和自己预期的不一样之外，目前看来同事都是超出预期的适合我的风格——聪明、积极、全都比我有经验许多、大多数人会表达但不夸张。连两个PM说话都是一副Engineer的调调，非常有趣。

想起上周陪朋友聊天，跟她说“我喜欢学习”的时候她震惊的反应，这大概是我可以享受工作的一个原因。我永远喜欢尝试，永远喜欢挑战，永远喜欢和比自己强或者不同的人相处，永远喜欢和逻辑清晰、目标明确的人交流。

偶尔晚上还是会想念，然后就想到《最佳损友》：“实实在在踏入过我宇宙/即使相处到有过裂口/命运决定了以后再没法聚头/但说过去那样厚”。但无论如何“来年陌生的是昨日最亲的某某/总好于那日我没有没有遇过某某”。

记忆弥足珍贵。祝大家都快乐。
