# 摘抄

Some passages I came across but have not really read the whole piece/book.

## 《自我实现者的创造力》

他们显然很少受文化的影响。也就是说，他们似乎不太害怕别人说什么、要求什么或嘲笑什么。他们对其他人的需求很少，因此，对他们的依赖也少，对他们的恐惧和敌意也少。然而，也许更重要的是，他们不害怕自己的内心，不害怕自己的冲动、感情和想法。他们比一般人更能接受自我。

这种对自己深层自我的认可和接受使之更容易勇敢地感知世界的真实本质，也使他们的行为更具自发性（较少控制、抑制，较少计划、设计）。他们不害怕自己的想法，即便这些想法非常”疯狂“或者非常愚蠢。他们不怕被人嘲笑，不怕遭人白眼，可以让自己的情感随意流淌。

相比之下，普通人和神经质的人大都会因为内心的恐惧而退缩，因此，他们会控制、抑制、压抑和镇压自我；他们不赞同深层的自我，并期望别人能和他们一样。

## 杂

1. 我意识到人在不同的境遇下，所能观察到的路径是有限的，我们会用自己的情感偏好塑造一个相对安全却也受限的主观世界，并在这个世界里选择、创造、接受、敌对、竞争、相爱、失去。对有些人来说，冲击是不幸的，因为他还来不及获得自身的反脆弱性，无常的波动带令其曲折屈服、持久沉寂。对有些人来说，冲击是幸运的，被迫的形势颠覆了生存的稳态，激发了一个人的求生本能和抉择坚定，在失去依靠和安全的时候也脱离自身的系统性限制。
2. harsh lines
   
   ”The truth is I have never felt more conflicted in my life. On the one hand, there's this complicated, beautiful, but, let's be honest, slightly dangerous option. And I don't know if I can pull that one off. And then there's this warm, safe, familiar option, that feels very non-threatening and easy. The thing is, I've been doing 'Uptown girl' my entirely life. And a part of me, a big part of me wants to try something different, something, out of my range. I like 'Hollaback girl' more than I should. I may have even grown to love it. And even though it's scary and uncertain. Still, I would never forgive me if I didn't try.“
   
   ”I think you are hiding behind your safe, boring, crappy relationship with Julia, hoping no one notices that you're not in love with her. I notice. I notice. You are the one who's terrified of feeling anything, anything you can't control. You're just a chicken. You're a big chicken!“
