# 鼠疫

## 随记

04/09/2022

原文：“里厄继续用平静的语调说，他对圣茹斯特一无所知，他讲的是一个对世界感到厌倦的人的语言，但他喜爱他的同类，因此，就他本人来说，决不接受不公正的事物，也决不迁就。”

小记：《局外人》里莫尔索对荒诞的世界疏离、冷漠、不爱人类，却也追求公正。再到永远前进的西西弗斯，加缪的生活中或许发生了什么。

原文：“在义务广播消息中报道，仅仅在二十五日一天中收集和烧毁的老鼠就达六千二百三十一只。这个数字使人对市内每日在众目睽睽之下发生的事情有了一个清楚的概念，它更加剧了人们的慌乱。在这以前，人们的心情不过是对一件令人厌恶的偶然事件有所抱怨。如今却发觉这个尚不能确定其广度、又找不到其根源的现象具有某种威胁性了。”

小记：03年第一次到北京，几个月后SARS席卷北京的每个角落。大概年纪太小，当时并没有多大恐惧感。只记得电视机里的黑白新闻，后来十年再未见过的空荡的北京景点，还有空气中弥漫的用来消毒的醋味。08年汶川地震、家里出事、奥运会，11年亲戚出事，20年在美国读书，一次春假中抱怨着假期不能更长一些的自己因为Covid直到毕业也再没回学校上过课，现在22年了上海全城都在抢菜。几十年后，这些或多或少影响了我和数万万人类的事情，都只是明日黄花、往日新闻里的数字和泛黄日记里的几笔。

原文：“原来他的房间朝向一条小小的横街，那里的墙影下经常睡着几只猫儿。每天吃完午饭，全城正在炎热的天气里打瞌睡的时候，马路对面的阳台上就会出现一个矮老头，他长着一头梳得整整齐齐的白发，穿着军人式的服装，显得笔挺而庄重。他用并不亲切但柔和的‘咪咪声’，呼唤那些猫儿。猫儿一张睡眼，还是一动不动。那人在小街的上空将一张张小纸撕碎，散落下去的白纸蝶儿吸引住这些畜生，它们走到街心，犹豫地把爪子伸向那些最后还在飘落的纸屑。矮老头就对准猫儿使劲地吐唾沫。假如有一口吐中了，他就会笑起来。”

小记：城市群像一瞥。从美到丑。有趣。



04/10/2022

“可是没有关系，有办法可以制止疫情蔓延。必须要做的，就是**该认清的事情要认清**，然后**驱除无用的疑虑**，**采取适当的措施**。”

“这时候，近郊把春意送到了市场。沿着人行道成千上万多玫瑰花正在卖花人的篮子里萎谢，浓郁的玫瑰花香漂浮全城。表面上一切如常：电车在高峰时间总是挤得满满的，其他的时间则乘客稀少，车子肮脏不堪；......贝尔纳·里厄读者省长交给他的官方拍来的电报，一边说：‘他们害怕了！’电报上写着：‘正式宣布发生鼠疫。封闭城市。’”

“这种无情的、彻底的、前途茫茫的分离把我们推入了心烦意乱的境地，是我们成天魂梦萦绕于那离别不久却恍如隔世的人影而一筹莫展。我们实际上受到的痛苦是双重的：首先是自身所受的痛苦，其次是想象在外面的亲人、儿子、妻子或情人所受的痛苦。”

“我们心灵深处始终存在的空虚感确是一种流放之感，一中明确清晰的情结，一种焦心的回忆之箭，一种荒诞不经的妄想，不是妄想年光倒流就是相反地妄想时间飞逝。有时候我们让自己陶醉于幻想境界，设想自己在愉快地等候亲人回来的门铃声或楼梯熟悉的脚步声，再不然便是故意把火车不通的事忘掉，在平时乘傍晚快车来的旅客应该到家的时刻，赶回家中等候亲人。当然，这些游戏是不能持久的，清醒地知道火车不通的时刻总会到来，这时我们明白，我们同亲人的两地分离注定要持续下去，而且我们必须设法安排自己的一切来度过这段时光。总之，从此我们重又陷入被囚禁状态，我们只有怀念过去。即使我们中有几个人寄希望于未来，他们也就很快地、尽力放弃了这种奢望。”

小记：有人跟我说过:"I've just been thinking of life post covid. I guess I'm just looking forward to tomorrow those type of things."大概这是我们坚持下去的唯一动力。我们终会start going out and doing regular things again.我们终会不受限制得见到想见之人，在电脑桌前、在餐厅、在郊外、在星光下。也终会和家人团聚。

--------------------------------

读到格朗和里厄讲述自己和妻子相爱又因工作繁忙失去妻子时，Spotify随机到《这是我一生中最勇敢的瞬间》。好浪漫的一首歌。

我本打算去流浪

把所有的回望都交给夕阳

风是空港 雨是牧场

我陷入万里无云的海洋

我并不渴望远方

只想找到一个可爱的地方

跨过飞杭 穿过弄堂

你站在我始料未及的小巷

这是我一生中最勇敢的瞬间

远在世界尽头的你站在我面前

这是我一生中最勇敢的瞬间

我的眼中藏着星点嘴角有弧线

这是我一生中最勇敢的瞬间

你是黎明地平线是我永恒的终点

我想把时间揉成碎片捧在我手心

--------------------------

04/11/2022

原文：

“母亲，你怕吗？”

“像我这般年纪已没有什么可怕的了。”

“白天的时间是够长的了，而我以后又经常不在这里。”

“只要我知道你是要回来的，等着你也无所谓。你不在的时候，我就想你在干些什么。她有什么消息吗？”

原文：“如果对高尚的行为过于夸张，最后会变成对罪恶的间接而有力的歌颂，因为这样做会使人设想，高尚的行为之所以可贵只是因为它们是罕见的，而恶毒和冷漠却是人们行动中常见得多的动力，这就是作者不能同意的地方。世上的罪恶差不多总是由愚昧无知造成的，没有见识的善良愿望会同罪恶带来同样多的损害。人总是好的比坏的多，实际问题并不在这里。但人的无知程度却有高低的差别，这就是所谓美德和邪恶的分野，而最无可救药的邪恶是这样的一种愚昧无知：自认为什么都知道，于是就认为有权杀人。杀人凶犯的灵魂是盲目的，如果没有真知灼见，也就没有真正的善良和崇高的仁爱。”

小记：想起17年Ethics and logic课上讲得virtue ethics，knowledgable应当也算是人应该拥有的virtue之一。另，这大概也是我永远喜欢聪明且善良的人的原因。“已识乾坤大，犹怜草木青。”

原文：“有些晚上，登记卡工作完毕后，里厄就同格朗聊起来，最后塔鲁也参加进来了。格朗以越来越明显的喜悦心情向他们两人倾诉自己的心事，而他们两人也兴致勃勃地注意着格朗在鼠疫中还不断干着的耐心细致的工作，他们自己也终于在其中找到一种精神放松的感觉。”

小记：啊，真美！所谓革命友谊不过如此。
